Música
Eise
Osman y Elsa Osman ambos juntos escribiendo
viviendo en un espacio sagrado en un paisaje
bellísimo allí en Gualeguay tienen una quintita
muy hermosa que se llama La esquina del tiempo, por
allí según ellos doblan los sueños siempre, y allí
están con sus palabras, con sus cuentos, Elsa, con
sus aforismos, sus reflexiones, sus poemas, Eise
Osman, que es médico, que ha hecho varias
publicaciones, algunas
en la Universidad Nacional de Córdoba, otras en
Galernas, que tiene siete libros u ocho libros
publicados, que ha reflexionado sobre la vida,
sobre los mitos, sobre los poemas, y que está esta
noche aquí invitado especialmente en Los
Palabristas, acompañándonos con su palabra.
Dice cómo es vivir en ese casi Edén que uno supone
desde lo urbano, de Gualeguay y las orillas de
Gualeguay. Yo viví, antes en Uruguay vivía en Ol,
el último pueblo de Entre Ríos, y sufrí dos
inundaciones y trabajaba con la gente de las
islas. Son cosas muy mundanas, pero muchas veces
tenía que hacer un parto en canoa. Hacer un parto es
bellísima la clase, ¿no? Hacer un parto, sí. Hacer
un parto es como parir un parto, ¿no? Como parir un
parto, porque era hacerlo, porque uno tenía que
ir... Se tenía que ir en lancha hasta lugares muy
inhóspitos en las islas. Y muchas veces esperando
el parto, entre tacto y tacto, sentarse en una
fogata, compartir el fuego y compartir también la
caña porque el frío atenaciaba. Y entonces uno ahí
encuentra la verdadera dimensión del hombre y del
médico. Y yo pensaba que cuando uno llega para
algo, llega por vanidad. Pero cuando uno llega
para alguien, llega por humanidad. Entonces,
cuando uno llega para alguien, entonces
profundiza realmente la humanidad. Y esa
humanidad profundizada nos sensibiliza. Y eso
hace que esa sensibilidad que nos angustia tenga
que tener una salida. Y esa salida, para mí, fue la
literatura. La palabra. ¿De dónde crees, dice,
que te viene este modo, este perfil de palabrista
que no es común, que es el de hacer aforismo? Yo era
muy amigo de don Carlos Mastronardi, que
inclusive vivió conmigo, y él me dijo una vez,
mire, su fuerte es el aforismo, usted realmente es
un aforista. Y bueno, entonces empecé, porque él
me decía, mándese un filosofema en broma. ¿Cómo?
Mándese un filosofema, me decía. Y bueno,
entonces empecé a hacer aforismo y a él le
encantaba, me encantaba. Qué bello hombre, yo lo
que llegué a conocer y gran poeta. Sí, gran poeta. Y
le encantaban los aforismos. Y me decía, eso,
usted es un aforista. Me hace acordar a, ¿cómo es? A
este... inglés, que era grabador, Blake. Ah,
William Blake. Así que una carta me dice, usted me
hace acordar a William Blake, así que tengo motivo
para felicitarlo. Así que le gustó el aforismo y
escribí aforismo. Y me salían los aforismos, y
pienso que hay un fondo genético oriental en los
aforismos. Yo por eso preguntaba, ¿no? Sí,
genético. Porque la palabra viene, yo pienso que
hay dos cosas que uno tiene. Uno reflexiona, pero
esa reflexión no comunica emoción. Entonces hay
que hacer una doble mediación. Uno media la
realidad con la reflexión y luego media esa
reflexión con la poesía. Entonces hace que lo
sensible sea comprensible y que lo comprensible
sea sensible. Hay algo también de entomólogo,
¿no? Es alguien como Nabucco, que sale a cazar
mariposas, que no existen, ¿no? Es un poco eso
también, ¿no? Es un poco eso, pero... Hay azar
también jugando acá. Hay un azar. Pero yo pienso
que si el hombre está entre la necesidad y el azar,
en el camino... Yo digo, el hombre está entre la
necesidad y el azar en el camino de nadie que
gobierne el arte. Entre la necesidad y el azar. La
necesidad de una expresión y el azar de lo que va a
salir. Y ese es el camino del arte. Esta es la viva
voz de Eise Osman, que esta noche está en Los
Palabristas por la radio de la ciudad, donde Clara
Montesino está siendo de operadora, Hugo Facina
la locución, Jorge Zunino la producción general y
Esteban Koslowski la asistencia. Eise Osman ha
bajado, como se suele decir, a Buenos Aires desde
su Gualeguay, Y está esta noche acompañándonos
con el alimento de sus aforismos. Voy a leerte dos
de ellos que me han sorprendido en la página 53 de un
libro suyo del año 84. Dice, me siento debajo de un
manzano y espero que la manzana de Newton llegue al
cielo desde donde la dejó caer Adán. pues es la
misma manzana de la gravedad de la razón desde
donde asciende y desciende el hombre.
Y el otro dice, hace dos mil años tuve un hijo que
quiso ser hombre y hace doscientos años que el
hombre quiere ser Dios. Parece que nadie se
conforma con su destino.
Dice, sé que has trabajado, que tenés un ensayo
relativo al mito, a la poesía y a la vida. ¿Podemos
hablar un poco de ese trabajo? Yo pienso que el
mundo primitivo de hombre mítico era un todo con el
universo. Y ese mundo mítico desconocía la
libertad, desconocía el cuerpo, y desconocía la
muerte, porque estaba fundido con el todo. Tal es
así que difunto no significa muerte, sino
sensación de relaciones sociales, y luego viene
el refuntus, el hombre pájaro, el hombre árbol, el
hombre río, es el refuntus. A ver, perdón, difunto
es sensación de relaciones sociales, y luego
viene el refuntus, es decir, el hombre que se
transforma en pájaro, el hombre nido, el hombre
río, transfigurado en piedra, transformado en
pájaro, eso es el refuntus. Entonces el hombre
cuando empieza a razonar... Dos palabras
latinas, dos vocabularios latinos. El hombre
cuando empieza a razonar empieza a comprender la
posibilidad de la realidad. Entonces disocia.
Disocia esa posibilidad de la realidad porque la
razón es comparación. Y todo lo que la razón no
puede abarcar de ese mundo mítico quedan como
restos y quedan inmersos en el hombre. Esos restos
que quedan inmersos en el hombre, que el hombre,
que la razón no puede abarcar ni puede explicar,
son el material del arte, el material de las
religiones, y el material, digamos, esotérico,
que el hombre no puede dejar de tener, porque la
fijación del ser en el mundo no es razón, la
fijación del ser en el mundo es emoción. Por lo
tanto, toda esa parte que la razón no pudo abarcar
de los mitos pasa al arte. Por eso el arte es una
forma, digamos así, de seguimiento de lo que ha
quedado del mito. Por eso tengo el trabajo El mito,
la poesía y la vida. El hombre primitivo era un
todo, el hombre agua, el hombre arriba era un todo.
Cuando el hombre descubre,
por ejemplo, los canacos en la Caledonia, lo
descubren los occidentales y dicen, ¿qué es lo que
hemos dado a ustedes? El cuerpo. ¿Por qué? Porque
el cuerpo estaba inmerso en un todo. ¿Qué más le han
dado a la muerte? Porque ellos no morían. El mundo
mítico es un mundo circular que siempre se repite.
Todo integrado. ¿Y qué más? La libertad. Porque en
el moira o destino del mundo mítico todo está como
debe realizarse. Entonces no hay ni persona, hay
personaje. La persona no existe, existe el
personaje. El personaje que siempre se renueva y
siempre interpreta una comunicación de la tribu
con el cosmos. Hemos perdido mucho. Hemos perdido
bastante. Hemos perdido el anclaje del ser en el
mundo. Pero los mitos siempre subsisten. Lo que
pasa es que los mitos, cuando se viven, no se
comprenden como mitos. Cuando cesan como mitos,
entran como mitología, que es el cementerio de los
mitos. En este momento tenemos el mito Vimos el
mito del siglo pasado del progreso. En este
momento tenemos el mito del consumismo y de la
producción. Pero no sabemos que el hombre cuando
consume también se consume. Hay dos elementos en
el mundo, el espacio y el tiempo. El tiempo es el
escenario de la vida, el espacio es el escenario de
la muerte. Lo coagulado es espacio. Pero pasamos
toda la vida cambiando el escenario del tiempo y
gastando nuestro tiempo en conseguir objetos
para que otro nos aplauda. Es decir, cada cosa que
te costó un año de trabajo es una urna de tu vida, una
urna de tiempo de tu vida, una urna de vida de un año.
Pero hay que destrozarse para conseguir cosas en
el consumismo en forma estúpida para que otro
estúpido aplauda.
¿Se puede ser reflexivo así permanentemente o hay
instantes de gran irracionalidad? Mi amigo
Blinstein decía, yo soy inteligente, tonto,
genial, absurdo, todo seguidamente,
concomitantemente. Es decir, el hombre está
hecho de una cantidad de cosas. Siempre hay cosas
de gente que parecería que no tiene luces, y digo
yo, a veces no hace falta ser iluminado para
iluminar. y eso lo saqué porque yo cuando era muy
chico vivía en las chacras en Miraguay y había un
ranchito cerca de mi casa y yo iba a ese ranchito yo
iba a la escuela secundaria iba a ese ranchito y ese
ranchito tenía
libros de de Shakespeare tenía Schopenhauer
tenía Descartes ¿no es cierto? de Nietzsche Y el
hombre no sabía, él sabía que eso tenía mucho
valor. Y yo sabía que eso era algo que atraía. Y me
fui metiendo en eso sin comprender mucho, pero
tratando de comprender cada vez más. Y entonces
digo, fíjese, este hombre no era iluminado, pero
no hace falta ser iluminado para iluminar. Y ese
hombre me iluminó no siendo iluminado.
¿Cómo es tu vida diaria hoy en Gualeguay? ¿Hacés la
medicina? No, dejé... ¿Hacés partos todavía? No,
no, hace cinco años que dejé. Dejé porque me jubilé
en un hospital, en una ciudad pública, y esta
medicina ya no corresponde a mi contexto de
formación. Es decir, cada hombre vive como pene el
agua en el contexto de su tiempo. Pero este tiempo
ya no es mi tiempo. Me siento exiliado en el tiempo
de la medicina. Entonces, como estoy exiliado, me
voy. Pero los peces del agua de su tiempo, que
serían los hombres, en este tiempo tienen que
vivir como salmones a contracorriente, ¿no? a
contracorriente el hombre tiene un problema y yo
digo que el hombre tiene dos dos coincidencias una
superficial de la relación social y otra profunda
de la creación y de la angustia entonces en un
aforismo digo Dios mi yo superficial tiende
puentes sociales todos los días mi yo profundo lo
socava Dios ayuda a ambos. Está muy bien. Elsa me
había sugerido que te recordara un texto que ella
quería escuchar, y sería bueno que lo escucharan,
y también la audiencia.
Bueno, vamos a hablar sobre la soledad. Sobre la
soledad. Otro tema que quisiera abordar, pues
este es el misaforismo, es el de la soledad. La
soledad no es estar solo, es estar incomunicado.
Tampoco es recibir información, pues esa
información no nos comunica. Como decía
Maritain, la poesía es la comunicación profunda
entre el hombre y el ser profundo de las cosas. Por
lo tanto, comunicarse es intentar llegar a la
profundidad del hombre y de las cosas. Y el mundo
moderno es la promiscuidad superficial de los
hombres entre sí, que asemeja líneas que se
entrecruzan, pero no tienen más contacto que el
punto superficial de choque. Por eso expreso un
aforismo, la soledad es el espejo de la muerte. La
soledad es el espejo de la muerte, un espejo que no
muestra nuestra imagen, sino que nos niega a
nosotros mismos. Yo diría que el drama del hombre
moderno es la soledad, pero desgraciadamente con
el espejismo de estar acompañado. Por eso
escribimos en un aforismo, dos derviches en el
desierto forman una tribu innumerable. En cambio
el hombre en la multitud es un grano de arena.
Significa que podemos estar acompañados, más
informados, nos reunimos en muchedumbre, pero
nos falta la comunicación. Pues los medios de
comunicación masivos suelen ser medios de
incomunicación personal, ya que a veces la
palabra también incomunica. Y yo digo un
aforismo, por el silencio llegamos, por el
silencio, por el amor llegamos al olvido de las
palabras. Cuando nuestra unión con el ser amado
llega al clima de la comunicación, nos olvidamos
de las palabras. Por eso en el aforismo afirmamos,
por el amor llegamos al olvido de las palabras. A
veces pensamos que en la religión del futuro el
paraíso será un eterno diálogo y el infierno un
espejo sin imagen. El hombre es un ser religioso
porque quiere participar, religarse con el todo.
Blasfema porque cree y cuestiona porque tiene
necesidad de creer, porque Dios es inaccesible a
nuestra razón. Los agnósticos renegaban las
explicaciones, pues ser Dios es entrar en el
silencio de los hombres. Por eso la fe es una
creencia que a veces nos falta por no descreer de la
razón, porque la razón también es una creencia.
Pienso que Cristo es una encrucijada en que se
conjugan las dos ansias del hombre, vencer Dios y
la aspiración de Dios en participar de las
aventuras de existencia, tener posibilidad de
ser otra cosa diferente a cada instante. En un
aforismo queda congresado este pensamiento,
Cristo es una encrucijada que se repite en cada
hombre en su alegría de ser Dios y contemplarse,
participar de la existencia y la fantasía de
contemplarse existiendo como Dios, es como ser
testigo de nuestra propia muerte.
Eise
Osman también es un colega en su trabajo cultural
periodístico, que son muchas las colaboraciones
que publica. en periódicos del litoral y en otros
del país.
Doy títulos, no tenemos el tiempo necesario para
poder leer todo esto hoy, pero algunas de sus
colaboraciones están tituladas como, paso a
decir, El suicidio de la sociedad por el mercado,
El fin de la historia o el comienzo de una nueva
soberbia. ¿Hacia dónde vamos? La contradicción
de la culpa. ¿Hacia dónde vamos? Y yo pienso que acá
se plantea un problema bastante grave. Y si puedo
explicitar un poco. ¿Cómo no? Yo creo que acá el
hombre ha perdido el rumbo de lo que significa el
trabajo. Cuando el hombre vivía en el mundo
feudal, la fuerza muscular era la fuerza de
producción. Y las relaciones de producción, por
lo tanto, se asignaban nada más que al feudo.
Cuando se crea la máquina a vapor, se produce esa
relación de producción y se producen las fábricas
y la concentración en las grandes ciudades. En
este momento tenemos energía atómica, la
cibernética y la informática, que son 100 veces
más poderosas que la máquina a vapor, y todavía
seguimos con las relaciones de producción de la
máquina a vapor. Eso determina una disminución en
la distribución de la riqueza y una concentración
de la misma por una mala relación de producción.
Pasa el tiempo, dice Osman, el hombre es mejor, el
hombre supera, empeora, el hombre mejora, el
hombre es lo mismo pero cambiado, y el hombre
corresponde a un contexto, un hombre no es un
clavel del aire. El hombre no es un clavel del aire.
El hombre corresponde a un contexto social,
político, económico, cultural. Por eso que me
llamó la atención un programa donde se analizaba
la La economía sola, como si la economía fuera una
cosa que se pueda analizar sola, ¿no? Me llamó la
atención un gran programa de televisión con mucha
audiencia, como si el hombre fuera un nadador sin
agua o un pensador sin contexto. De todos modos, si
bien el hombre no es un clavel del aire, muchos
hombres del arte son como claveles del aire. Yo
pienso que el arte busca sacar
en la creación La angustia existencial que nos
domina. Para hacerla flotar y para que no nos
ahogue. Nada más. Por eso los artistas le tiramos
salvavidas a la angustia. Está por concluir otro
año, que es una convención, y aparece este en 999,
ahí está próximo y el próximo milenio, ¿no? ¿Cómo
vas a celebrar allí en tu quintita... La esquina
del tiempo de Gualeguay con Elsa y los amigos. Y con
los amigos, con guitarra, con un asadito, unos
vinos. Y las grandes cosas se las dejo, se las dejo
como decía Nietzsche.
Decía Nietzsche, el hombre se empobrece con la
riqueza y el impotente busca el poder como una
compensación de una vida plena que no puede tener.
Gracias, Eise Osman, por haber estado en Los
Parabristas y que tengas muy buen año. Gracias a
usted.
When
we are dancing and you're dangerously
near me I get
ideas, I get ideas I want to hold you so much closer
than I dare to
I want to scold you cause I care more than I care to
And
when you touch me and the fire in every finger, I get
ideas, yes, I get ideas. and
after we have kissed good night still you linger i
kind of think you get ideas too your eyes are always
saying The things you never say I only hope
they say That you could love me too But that's the
whole
idea It's a lovely idea That I fall in love with you
¡Gracias!
En Los Palabristas, el programa de Esteban
Bejkovic, estábamos escuchando a Louis
Armstrong haciendo adiós muchachos. Antes viene
clareando de Aredes y Atahualpa Yupanqui por
Jaime Torres y Hernán Gamboa. Lloro número uno de
Héctor Villalobos por la Orquesta Nova.
Gracias
por ver el video
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias
AM1110. La radio de la ciudad.
En Buenos Aires la temperatura 18 grados
centésimos, la humedad 62%, cielos despejados.
Volvieron a indagar a la iraní Nasrine Mokhtari y
al testigo brasileño Wilson Dos Santos. fueron
indagados por los investigadores de los
atentados de 1992 y 94 contra la Embajada de Israel
y el edificio de la AMIA. La mujer tras el
interrogatorio fue remitida al penal de Ezeiza y
hoy volverá a la Corte Suprema para continuar
declarando. En tanto, el juez Galeano indagó al
brasileño ex pareja de Nazerrine en la ciudad de
Brasilia donde está detenido. Dos Santos habría
ratificado que Mokhtari le había contado de su
participación en aquellos atentados. El frepaso
cordobés ratificó la candidatura a gobernador de
Humberto Volando. La mesa de conducción de la
coalición rechazó el pedido de Carlos Chacho
Álvarez para que el dirigente agrario baje su
postulación.
Habilitará hoy Autopistas del Sur un nuevo tramo
de la General Paz entre Tinogasta y Emilio Castro.
Se trata de una ampliación de tres carriles por
mano que posibilitará reducir en el lugar la
congestión normal de tránsito.
Admitió el presidente electo de la Cámara de
Representantes de los Estados Unidos que tuvo
relaciones extramatrimoniales por lo que podría
renunciar a su cargo. Bob Livingstone confirmó
que en ocasiones se descarriló del matrimonio.
reiteramos
el estado del tiempo aquí en la ciudad de Buenos
Aires la temperatura 18 grados